# 2024
벌써 2024년이 끝을 향해 가고 있다.  
작년도 참으로 다사다난했지만, 올해는 다사다난에 첩첩산중을 더해야 하지 않을까 싶다.  
이렇게 회고를 해보는 건 또 처음인데 생각보다 괜찮은 생각인 것 같다.  
매년 꾸준히 적어보기로 다짐했다.  
2024년을 몇 가지 키워드와 함께 시간 순서대로 정리해 보았다.  

## 재입사
작년 12월 1일에 첫 직장에 재입사를 하였다.  
이전에 퇴사하게 된 이유는 다양하게 있었지만, 제대로 된 제품 개발 경험을 하지 못하겠다는 생각이 제일 컸다.  
하지만 이번에는 프론트와 백엔드 확실하게 역할을 나누어서 개발하는 팀이라고 전달받아 용기 내 재입사를 하게 되었다.  
이전 회사 퇴사 후 공백기가 생각보다 길어져서 생겼던 조급함 반, '프론트엔드'라는 확실한 역할을 경험하게 될 거라는 설렘 반, 이렇게 두개가 공존했던 것 같다.  

깊고 진득한 개발 경험보다는 얕고 이것저것 개발한 경험이 더 많았기에 생각보다 프론트엔드라는 개발은 더 어려웠다.  
사실상 프론트엔드 역할을 부여받고 제대로 개발해 본 경험은 거의 없어서, 많이 우왕좌왕했던 것 같다.  
돌이켜 생각해 보면 꽤 수준이 낮은 질문이었는데도 친절하게 설명해 준 팀원분들이 너무 감사하다.  
모르는 내용도 꽤 있었지만, 이것저것 주워들으며 개발이란 이렇게 하는 것이구나 생각하게 해준 팀원분들에게 다시 한번 감사의 인사를 하고 싶다.  

비록 하단에서 언급할 내용 때문에 팀원들과 함께한 기간이 생각보다 짧아졌지만...  
팀원들과 개발에 온전히 집중했던 기간만큼은 내 인생에서 매우 큰 값진 경험이었다고 생각한다.  

## 여행
우리 가족은 여행을 정말 좋아한다.  
어릴 때부터 부모님과 함께 여행을 다닌 경험 덕분인지 나도 새로운 나라와 그 문화를 접하는 게 재밌다고 생각한다.  
1년에 최소 한번은 연휴 때 가족 여행을 가기로 했는데, 작년에는 일본 삿포로 올해는 태국 방콕을 다녀왔다.  

일본도 두 번이나 다녀왔다.  
엄마와 함께 4박5일 다카마쓰-오카야마-히로시마, 사촌 동생과 함께 나고야.  
도쿄, 오사카, 후쿠오카 등 그래도 유명한 도시는 다 가봤기에 새로운 곳을 가보고 싶은 마음이 컸다.  
그래서 어쩌다 보니 엄마와 함께 저 세 도시를 방문했는데, 생각보다 자연도 참 예뻤고 전시도 기억에 많이 남는 여행이었다.  

나고야는 나가시마 스파랜드라고 롤러코스터가 정말 많은 놀이동산을 가고 싶어서 계획한 여행이었다.  
마침, 작년 말 도쿄를 같이 갔던 사촌 동생이 시간이 되어 같이 나고야에 갔다.  
계획했던 롤러코스터도 열심히 타고 소도시 버스 투어도 하고 아주 열심히 먹었다.  

그밖에도 가족 여행으로 부산을, 개인적으로 홍콩과 대전, 그리고 부산을 갔다 왔다.  
가봤던 곳은 또 가봤던 대로 즐겁고, 안가봤던 곳은 또 안가본대로 색다르게 느껴져서 좋은게 여행인 것 같다.

## 새로운 만남
꽤 오랫동안 만났던 사람과 헤어지고 새로운 만남을 하게 되었다.  
이전 만남에서는 만나면 만날수록 힘들게 느껴졌고, 끝까지 함께할 수 있을까 계속해서 생각했던 것 같다.  
하지만 지금 만남에서는 아직은 짧지만 다양하게 이야기해 보면서 뭔가 이전 만남과는 다르다고 느껴진다.  
그렇게 서로 생각을 하는 만큼, 서로 더 아끼고 만날수록 행복해지려고 노력하는 모습이 느껴져서 좋다.  

## 임금체불
월급을 받는 날 이틀 전, 갑작스럽게 이번 달 월급을 못 줄 수도 있다는 전사 공지가 올라왔다.  
상식선으로는 도저히 이해할 수 없는 회사의 추후 대처들로 인해 다들 황당하고 당황할 수밖에 없었다.  
결국 이런 상황이 지속되어 팀원들이 줄줄이 퇴사하였고, 이제 남은 팀원들은 나 포함 둘 남았다.  
현재 12월까지도 임금체불은 지속되고 있고, 나도 이제 재정 상태가 많이 어려워졌다.  
살면서 한번 겪을까 말까 한 일이 일어났다고 할 수 있다.  

이 때문에 아직은 많이 부족한 개발 실력이 이직에 발목을 잡고 있는 건 사실이다.  
하지만 계속 이것저것 찾아보고 공부하며 이직하기 위해 노력 중이다.  
이 또한 나중에 웃으면서 이런 적이 있었지, 이야기할 날이 올 거라 다짐하며..  